Appunti di Matematica

### 2021-11-04 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunto una parte dedicata al limite

\subsection{Forme indeterminate}

$+\infty-\infty$ $\frac{\infty}{\infty}$ $\frac{0}{0}$ $1^\infty$ $e^{+\infty*0}$

>>>>

\subsection{Forme indeterminate}
\begin{tabular}{|llllll|}
	\hline
	$+\infty-\infty$&$\frac{\infty}{\infty}$&$\frac{0}{0}$&$1^\infty$&$e^{+\infty*0}$&$0-\infty$\\
	\hline
\end{tabular}
\begin{itemize}
	\item $a^{+\infty}=\begin{cases}
			+\infty,&a>1\\
			0,&0<a<1
	\end{cases}$
	\item $a^{-\infty}=\begin{cases}
			0,&a>1\\
			+\infty,&0<a<1
	\end{cases}$
\end{itemize}
\subsection{Teorema del confronto}
Siano $f(x),f_1(x),f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
x_0}f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora $\lim_{x\to x_0} f(x)=l$
\subsubsection{Dimostrazione}
Se $\lim_{x\to x_0} f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora per definizione di
limite:
\begin{itemize}
	\item $\exists \delta_1:|f_1(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in I(x_0,\delta_1)$
	\item $\exists \delta_2:|f_2(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in
		I(x_0,\delta_2)$
\end{itemize}
\begin{center}
	$\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon$
\end{center}
$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
\paragraph{Teorema}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
\end{tabular}
\subsection{Limiti Notevoli}
\begin{multicols}{2}
	\begin{itemize}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\sin (x)}{x}=1$\\\hline
		\end{tabular}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\tan (x)}{x}=1$\\\hline
		\end{tabular}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x}=\frac{1}{2}$\\\hline
		\end{tabular}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}(1+\frac{1)}{x})=e$\\\hline
		\end{tabular}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}\frac{\log_a (1+x)}{x}=log_ae$\\\hline
		\end{tabular}
		\item \begin{tabular}{|l|}
				\hline
				$\lim_{x\to x_0}\frac{a^x-1}{x}=\log_ea$\\\hline
		\end{tabular}
	\end{itemize}
\end{multicols}
\paragraph{Esempi}
\begin{multicols}{2}
	\begin{enumerate}
		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
	\end{enumerate}
\end{multicols}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
		di funzione 2.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}
\end{figure}
